## 实验十四
### 实验目的
1、了解软件测试  
2、深入理解白盒测试和黑盒测试  
3、了解符号测试  
4、了解差分测试

### 1 软件测试
软件测试是为了发现错误而执行程序的过程，根据软件开发各阶段的规格说明和程序的内部结构而精心设计一批测试用例(即输入数据及其预期的输出结果)，并利用这些测试用例去运行程序，以发现程序错误的过程。

### 2 白盒测试
分析程序的内部逻辑结构，选择适当的覆盖标准，并设计测试用例，对主要路径进行尽可能多的测试。
又称逻辑覆盖法，测试用例的选择是根据不同覆盖标准确定的。
#### 2.1 语句覆盖
执行足够的测试用例，使得程序中的每个语句至少能被执行一次。
#### 2.2 判定覆盖
执行足够的测试用例，使得程序中每个判定至少都获得一次真值和假值。
#### 2.3 条件覆盖
执行足够的测试用例，使得程序判定中的每个条件获得各种可能的结果。
#### 2.4 判定/条件覆盖
执行足够的测试用例，使得程序中每个条件取到各种可能的值，并使每个判定取得各种可能的结果。
#### 2.5 条件组合覆盖
执行足够的测试用例，使得程序中每个判定中的条件的各种可能组合都至少出现一次。

### 3 黑盒测试
黑盒测试是指不考虑程序的内部结构与特性，只根据程序功能或程序的外部特性设计测试用例。
#### 3.1 等价类划分法
将不能穷举的测试过程进行合理分类，将可能的输入划分成若干等价的类，每一个类选择一个测试用例，从而保证设计出来的测试用例具有完整性和代表性。  
例如在开平方运算中使用1.4444、0和-2.345分别代表正实数、负实数和零。  
这样可以将测试用例的数量降到最少。
##### 3.1.1 等价类的划分
1、有效等价类  
指对软件规格说明而言，是有意义的、合理的输入数据所组成的集合。利用有效等价类，能够检验程序是否实现了规格说明中预先规定的功能和性能。  
2、无效等价类
指对软件规格说明而言，是无意义的、不合理的输入数据所构成的集合。利用无效等价类，可以鉴别程序异常处理的情况，检查被测帝乡的功能和性能是否有不符合规格说明要求的地方。
##### 3.1.2 等价类的划分依据
1、按照区间划分  
2、按照数值划分  
3、按照数值结合划分  
4、按照限制条件或规则划分  
5、细分等价类  
#### 3.2 边界值分析法
对输入的边界值进行测试的一种黑盒测试方法。通常边界值分析法是作为对等价类划分法的补充，这种情况下测试用例来自等价类的边界。
##### 3.2.1 常见的边界值
1、对数字来说，表示范围是边界值。  
2、屏幕上光标在最左上、最右下的位置。  
3、报表的第一行和最后一行。  
4、数组元素的第一个和最后一个。  
5、循环的第0次、第1次和倒数第2次、最后一次。  
##### 3.2.2 边界分析测试的基本思想
故障往往出现在输入变量的边界值附近，变量分析法利用输入变量的最小值（min）、略大于最小值（min+）、输入值域内的任意值（nom）、略小于最大值（max-）和最大值（max）来设计测试用例。


### 4 符号测试
符号执行是程序分析的一种思路，可以类比解方程：我不知道该怎如何确定输入（或感兴趣的变量等）和程序执行路径之间的关系，但我可以把输入设为变量x（此为“符号”），然后对照纸面上的程序，每执行一步，我就记录下来它执行的条件（此为“执行”），作为方程的一部分。如果碰到分支语句，就分为两个方程，一个方程对应一个分支执行条件。如此等到程序结束，我就有了一堆方程，每个方程对应一个执行路径。想分析哪个路径，解对应的方程就行了。  
这种方法的好处在于不需要学习传统程序分析所用到的程序逻辑、时态逻辑等理论，也不用实际执行程序，在纸面上就可以做分析。

### 5 差分测试
