## 实验九
### 实验目的
1、深入理解UML  
2、了解计算机学科中的逻辑  
3、学习对比软件体系结构设计GB和IEEE最新SAD的标准  
4、研究经典软件体系结构案例  
5、完成自己项目的SRS

### UML
#### 1 概述
UML，即统一建模语言，是由一整套图表组成的标准化建模语言。UML语言可以帮助系统开发人员阐明、展示、构建和记录软件系统的产出。  
UML是开发面向对象软件和软件开发过程中非常重要的一部分，主要使用图形符号来表示软件项目的设计，可以帮助项目团队沟通、探索潜在的设计和验证软件的架构设计。  
UML 的目标是提供一个标准的符号，可以被所有面向对象的方法使用，并选择和整合前兆符号的最佳元素。UML可用于广泛的应用程序，它为不同的系统和活动（如分布式系统，分析，系统设计和部署）提供了构造。
#### 2 建模过程
使用UML对系统分析和建模的基本过程如下图所示：
#### 3 类别
其中，UML图包括了系统的动态视图、静态视图、约束和形式化。  
动态视图可以使用用例图、活动列表、表示顺序和通信的交互图以及表明状态及其变化的状态机来描述。  
静态视图可以使用类图来描述，用来表示关系（关联、泛化、依赖和实现）和可扩展性（约束、标记值和构造性）。
##### 3.1 用例图：
在需求过程中，用例图通过描述系统必须执行的一般过程对系统进行描述。用例图还可以体现描述系统如何工作、用户如何与系统交互的场景。
##### 3.2 活动图：
活动图是一种流程图，它描述活动的序列，即系统从一个活动到另一个活动的控制流。所以常用活动图来进一步描述用例的具体功能实现流程，比文字描述跟形象直观，能够更准确地理解具体实现要求。
##### 3.3 构件图：
构件图描述的是在软件系统中遵从并实现一组接口的物理的、可替换的软件模块。
构件图由构件、接口、关系、端口和连接器组成。
##### 3.4 部署图：
部署图主要用于显示软件产品中硬件和软件的物理架构图。部署图展示软件和硬件之间的物理拓扑、连接关系以及处理节点的分布情况。
##### 3.5 顺序图：
顺序图注重消息的时间顺序，描述对象间的交互行为。顺序图说明事件如何引发从一个对象到另一个对象的转移。一旦通过用例确认事件，就可以创建一个顺序图。顺序图表现了导致行为从一个类流动到另一个类的关键类和事件。
##### 3.6 类图：
类图是用于构建和可视化的面向对象的系统的图形表示法。对类正确分析是画好类图的关键，类的属性，操作的定义要恰当，各个类间的关系准确才能画出完整的正确类图。
##### 3.7 对象图：
对象图是类图的一个实例，用于显示系统执行时的一个可能的快照，即在某一个时间上系统可能出现的样子，对象图用带下划线的对象名称来表示对象。
##### 3.8 包图：
包图是由包和包之间的关系组成包的图标就如同一个带标签的文件夹。其中包提供了一种用于组织各种元素的分组机制。在UML中，包用来对元素进行分组，并为这些元素提供命名空间。包所拥有的或者引用的所有元素称为包的内容，包没有实例。
##### 3.9 状态图：
状态图用来建模对象是如何改变其状态以响应事件和展示对象从创建到删除的生命周期。状态图的任务就是用来描述一个对象所处的可能状态以及状态之间的转移，并给出状态变化序列的起点和终点。
##### 3.10 通信图：
通信图描述了对象与对象之间的协作/合作关系，侧重说明对象的消息传递，强调发送和接收消息的对象之间的组织结构。通信图的建模结果用于获取对象的职责和接口。
#### 4 UML优点：
通过使用UML使得在软件开发之前， 对整个软件设计有更好的可读性，可理解性，从而降低开发风险。同时，也能方便各个开发人员之间的交流。UML提供了极富表达能力的建模语言，可以让软件开发过程中的不同人员分别得到自己感兴趣的信息。
1、为用户提供现成的、有表现力的可视化建模语言，以便他们开发和交换有意义的模型。  
2、为核心概念提供可扩展性和特殊化机制。  
3、独立于特定的编程语言和开发过程。  
4、为了解建模语言提供一个正式的基础。  
5、鼓励面向对象工具市场的发展。  
6、支持更高层次的开发概念，如协作，框架，模式和组件。  
7、整合最佳的工作方法。
